¡Bienvenido a la unidad 3! Cuando se crean sistemas inteligentes, siempre se surge la duda de como se verá repercutida la sociedad, como es que la implementación de estos puede influir en el día a día de las personas, en el trabajo o aspectos de seguridad etc. En esta semana se desarrolla el tema Definición de un problema de interacción humanorobot, con ello se verán los niveles y características de autonomía, el intercambio de información, la estructura del esquipo de colaboración para el desarrollo de sistemas, la adaptación, aprendizaje, entrenamiento de los robots y las tareas que un robot debe llevar a cabo. Te invito a estudiar estos contenidos de manera profunda y, ante cualquier duda, contactar a tu profesor a través del área de mensajes. “Ten el coraje para hacer lo que te dice tu corazón y tu intuición“ Steve Jobs ¡Éxito en esta tercer unidad!
Objetivos
Al término de esta unidad lograrás: • Comprender las causas por las que un robot puede tener problemas de operación, identificando deficiencias en la autonomía, lenguaje, métodos de intercambio de información, para que de esta manera pueda evaluar las diferentes maneras de prever y atender este tipo de problemas. • Razonar mediante un foro de discusión las causas y consecuencias de los problemas de interacción que se pueden presentar con los robots. Dicha participación en el foro será evaluada mediante los aspectos que considera la rúbrica de evaluación.
3. Definición de un problema de interacción humano-robot
Cuando hablamos de problemas de interacción con los robots, podemos hacer referencia a un sin número de aspectos a considerar, y es aquí en donde nos damos cuenta que a pesar de que la tecnología ha avanzado a pasos agigantados, aun no se ha creado una inteligencia artificial que pueda sustituir en su totalidad a las capacidades humanas. Problemas como lo son la identificación de parámetros, realización de movimientos, comunicación, retroalimentación, nivel de autonomía entre otros son los que podemos analizar como problemas. Podemos decir que un problema con la interacción es cuando el robot se enfrenta a un problema en el área donde se va a desempeñar.
3.1 Nivel y características de autonomía
Movimiento: Cuenta con un sistema de coordenadas en el que se pueda desplazar el robot. Estos sistemas pueden ser: Cartesianas, Cilíndricas y Polares. 
Energía: Un robot posee una fuente de energía para poder transformar dicha energía en trabajo cada vez que realiza algún tipo de movimiento. 
Grados de libertad: Estos son utilizados para saber la posición de la articulación del robot y de cada actuador para que, al final, esté en posición para ejecutar alguna tarea programada. 
Autonomía: Es la forma en la que el robot desarrolla alguna actividad compleja con el uso de la inteligencia artificial. 
Captación de información: Son aquellos sensores que le brindan información necesaria al robot para que pueda desempeñar una actividad específica para el cual se lo diseñó. 
La autonomía en los robots es un gran aspecto a considerar, esta es la capacidad de un dispositivo para funcionar un tiempo determinado al contar con un sistema de alimentación de energía independiente, es decir inalámbrico. La mayoría de los robots tienen incorporados sistemas de alimentación como lo son baterías, así facilitan su desplazamiento y movilidad en diversos entornos. Por otra parte también la autonomía no es solo contar con una fuente de alimentación inalámbrica, también debemos considerar que la autonomía de un robot involucra la capacidad de autogobernarse y adaptarse a situaciones inesperadas.
De acuerdo a las tareas que realiza un robot, es el nivel de autonomía con la que puede operar un robot. Tele-operados: Se trata de robots que se controlan a distancia, ya sea mediante cable físico o inalámbrico como Wi-Fi, Bluetooth, etc. Por lo general el término control a distancia puede referirse a una distancia física, pero también podría significar un cambio de escala, como es el caso de los robots utilizados en cirugía, que requieren del uso de tecnologías micro-robóticas. Toda aplicación con un robot tele operado requiere de un operador humano, una interfaz de control y el robot tele operado propiamente dicho. Las interfaces de control de los robots tele operados son, tradicionalmente los joysticks de varios ejes, pero encontramos dentro de este tipo de robots interfaces de control hápticas, porque así lo requiere la aplicación, en las que es necesario realimentar al operador humano las características del entorno, como es el caso de las aplicaciones quirúrgicas.
Una interfaz háptica es aquella en donde se produce la sensación de tacto estando en un mundo virtual o remoto, el objetivo de esto es realizar operaciones a través de los robots de una manera precisa, logrando hacer que el operador no distinga entre lo real y lo virtual.
• Semi-Automáticos Se trata de robots que aún estando controlados por operadores humanos, disponen de un grado de autonomía parcial que les permite corregir determinadas acciones del operador humano. Hay modos en los que la tarea del robot es puramente supervisar la actividad y en caso de que se detecte algún tipo de anormalidad, el robot toma el control eventualmente.
• Automáticos Se trata de robots que tienen tal grado de autonomía que son capaces de tomar sus propias decisiones sin supervisión de un ser humano. En la mayoría de las ocasiones, los robots automáticos tienen una fuerte dependencia del entorno de trabajo y sólo son capaces de ser completamente autónomos en la medida que se respecten las hipótesis del entorno de trabajo. Ampliar dichas condiciones de trabajo forma parte de los diferentes grados de autonomía que presenta un robot automático.

Autonomía de Robots Es la capacidad de un robot para operar libremente y resolver problemas por su propia cuenta. Tele-operados Semiautomáticos Automáticos Para ser autónomos deben de contar con dos principales características. Alimentación independiente Normalmente se utilizan baterías, y de acuerdo a la tarea del robot, es la capacidad de carga y descarga con la que deben de contar. Solución de problemas Un robot autónomo cuenta con la posibilidad de reprogramarse a si mismo para solucionar problemas que se le presenten, si bien en todos los casos no son completamente automáticos, tienen que contar con una retroalimentación con la que ayude a los programadores saber cuales son los problemas a solucionar

3.2 Intercambio de información

Como en todo sistema es necesario intercambiar información, no solo con los colaboradores encargados de la programación, diseños de los robots; sino también con el robot mismo, esto porque como lo hemos visto y seguiremos desarrollando en esta presentación, un robot puede contar con la suficiente autonomía para poder aprender diversas situaciones, para que a futuro esa situación no sea un problema a afrontar si no sea parte de su misma programación.
Para intercambiar información, es necesario realizar registros de datos, para poder tener retroalimentación sobre los eventos que se han suscitado, con ello se pueden hacer planes de mantenimiento, correcciones o implementaciones. En caso de manipuladores, al intercambiar información podemos adelantarnos o prever situaciones, en las que el robot no se haya percatado o viceversa, que el operador no haya detectado y el robot sí.

3.3 Estructura del equipo de colaboración
Actualmente se desarrollan grupos de desarrollo científico donde se visualizan los diferentes sistemas a implementar en sistemas robóticos y automatizados, en donde se analizan las diferentes variables a considerar, sobre todo en cuanto a la forma de interactuar entre humanos y robots. Es aquí en donde entra la robótica colaborativa, en donde los robots cuentan con sistemas que permiten ser programados de forma sencilla, capaces de trabajar junto a operarios sin tener que utilizar sistemas de seguridad tradicionales y, normalmente, incorporan sistemas avanzados de control de fuerza que evitan los obstáculos. Además, disponen de sensores de fuerza y consumo, pudiendo detectar colisiones con su entorno y desconectar sus sistemas evitando colisiones con elementos del área de trabajo. Para poder realizar una implementación es necesario trabajar en conjunto, llevar un correcto orden, por lo que se debe contemplar una estructura que contemple tanto el robot, como los operadores y desarrolladores.

Cliente: Es de donde o de quien surge la necesidad a cubrir.
Diseñadores: Escogen los materiales a emplear y la forma física a implementar de acuerdo a las tareas a realizar.
Desarrolladores: Realizan la programación de tareas y definen la forma de interactuar con el robot.
Operadores: Son los que mantienen la interacción con los robots, y de quien surgen las nuevas necesidades y retroalimentaciones.
Robot: Registra datos, los mas destacados son el consumo de energía, sobre esfuerzos o calentamientos, así se define si realmente el diseño es el mas viable.
Evaluadores: Califican el desempeño del robot, los datos almacenados y las exigencias de los operadores para, de ser necesario realizar una mejora al sistema.
3.4 Adaptación aprendizaje y entrenamiento
Un robot autónomo, tiene la capacidad para poder reprogramarse de acuerdo a las necesidades que se le presenten, al enfrentarse a un problema, debe de hacerse una retroalimentación para que así a futuro esta situación deje de ser un problema, y sea una actividad dentro de las que desempeña el robot. Es por ello, que frente a estas adversidades se desarrolle un sistema que comprende tres aspectos para el mejor desempeño del robot.
1 Adaptación: Con las capacidades actuales, afrontar un problema.
2. Aprendizaje: Con base a la experiencia, desarrollar un método de actuación.
3. Recrear el sistema aprendido y comprobar su funcionamiento.


3.5 Tarea del robot
Cuando hablamos sobre la tarea del robot, hacemos referencia a su programación a nivel tarea. Cuando realizamos una programación de este tipo debemos considerar la relación de movimientos que tendrá para desempeñar sus actividades, por lo que se requieren modelos geométricos completos del entorno de trabajo. Con la programación de tareas nos encontramos con los problemas: • Determinar trayectorias exentas de riesgos de colisión. • Determinar la forma de trabajo del actuador final del robot • Acoplar la operación final a las características de los objetos o situaciones con las que se va a trabajar.

Si nos enfocamos a la tarea, el robot busca adecuarse a la tarea a realizar u objeto a manipular, no es solo una programación constante en donde el robot solo se enfoca a desarrollar una secuencia de movimientos programados.

Para saber más
Para saber más sobre los temas vistos en esta unidad revisa los siguientes materiales: • Nosotros Robots En esta revista encontraras artículos de investigación sobre nuevos desarrollos el robot Atlas, e cual ha adquirido una gran cantidad de habilidades. Guía de la exposición, Nosotros Robots. • ¿Los robots nos quitaran el trabajo? En este video podrás ver algunos argumentos respecto a cómo se considera el uso del robot y su repercusión en la sociedad. ¿Los Robots nos quitaran el trabajo? https://www.youtube.com/watch?v=CNIyWWaEQKs
Cierre de la unidad
Los problemas de interacción con robots se deben a aspectos tanto técnicos como sociales, en esta cuestión, se depende de las adaptaciones, programación, uso de sistemas de censado y correcto funcionamiento de los actuadores, se debe de ser cuidadoso y siempre preservar sobre todo lo que conlleva con la seguridad, ya que en ningún momento se debe poner en riesgo la integridad de las personas que van a estar en contacto con el sistema inteligente. En relación al aspecto social se debe de cuidar cada decisión que tenga el equipo de trabajo encargado de implementar o generar tecnología, hacer la mejor elección para instalar la comunicación, los controles etc. Los problemas de interacción siempre se darán solo en todo momento se debe buscar no dejar situaciones en problemas, si no lograr que deje de ser un problema y se cree un desarrollo o una mejora. ¡Felicidades! Has concluido la unidad 3, continúa esforzándote.
Fuentes de consulta
Barrientos, A. (2007). Fundamentos de robótica. McGraw Hill. • Cooper, A. (2016). Presos de la tecnología: por qué los productos tecnológicos nos vuelven locos y como podemos recuperar la cordura. Addison Wesley Pongan. • Delgado, J.C. (2004). Personas y maquinas / People and machines: El diseño de su interacción desde la ergonomía cognitiva (Psicología). Pirámide Ediciones Sa. • DW Español. (22 de mayo 2021). ¿Los Robots nos quitaran el trabajo? [Video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=CNIyWWaEQKs • Simon, H.A. (1996). The Sciences of the Artificial. 3rd Edition. The MIT Press.
